---
title: 开源还是闭源
date: 2021-01-03 20:36:18
categories:
- 创作
tags:
- 写作
- 平台
- 选择
- 中国特色
---

本文是一个不太精通互联网创作的个人建议.

## 写作值得开源吗?
写博客的时间已经有15年了,这15年的写作经历可以说是痛苦不堪,不断的切换写作平台,不断的丢失一些非常有纪念意义的文字与图片,而且由于国内的职评制度,写作的文章在进行论文申报的时候还不能在互联网上出现.那么我们似乎并不能选择开源了.但是让作品在互联网上帮助更多人不是更有意义吗?

## 主要的写作平台

### 国内的平台
15年前,当博客在国内兴起的时候【我认为的博客时代就是从2005年博客中国开始~2010年移动互联网时代落幕】,新浪博客、网易博客、博客网之流大量推广，甚至花钱请明星到博客平台上来写文章，然后随着监管的加强，浪潮之后只有新浪一家还在坚持，其他的几乎全都关闭，当时在其他平台上艰辛写作的博主们基本也只有搬家了。然后随着移动互联网时代的开启，腾讯用微信公众号这种形式开启了全新写作平台与体验。

现阶段国内能选择的也就只有微信公众号与新浪博客两家了，由于都是国内企业，内容监管都非常严苛！新浪的其实也是一种半死不活状态，同时还要被新浪大量的广告影响阅读，除非原来就在新浪上写了太多内容，无法搬走，不然的话基本没人会再选择新浪了吧。微信作为移动时代的巨无霸，内容创作的公众号倒是功能很强大，也整合了相应的付费阅读功能，但是个人身份只能注册订阅号（就是在二级菜单下的那种），服务号只面向企业与机构提供，同时还需要每年300块的认证费。说起来对于普通个体是不太友好的。

但由于众所周知的原因，国内平台在连接速度与访问便捷上有先天优势，特别是随着网络的严管，后面其他方式都有着不可控的风险存在。

### wordpress

作为博客时代最著名的写作平台软件，这是一个开源的软件平台，同时还有[wordpress.com](https://wordpress.com)这个自营网站提供着服务,早期这个网站是直接被封锁的,近两年开始了定点清除,除非是很有名的,一般小人物的wordpress站点现在已经可以直接访问了,但前提是不使用国产浏览器,如微信浏览器、2345浏览器这样的中国山寨工具，原版的firefox和chrome访问没问题.

这个自营网站功能全面,软件也会自动更新到最新版,非常方便,国内也可以使用支付宝或信用卡购买高级服务,购买后可使用自定义域名,存储究竟也会加大,访问速度也很不错.

缺点就是,毕竟运营是在国外的站点,速度不是很快,而且有被封锁过,如果下次再封锁就头大了.

### blogger
谷歌提供的一个写作平台,也是当年博客时代购买回来的,现在国内完全无法访问,功能上虽然很强大,却没法直接使用.

### 自己买(用)主机搭平台
这个基本上就是国内众人的最大解决方案了,可以自己搭一个完全兼容的wordpress,功能上完全自主可控,但需要一定的计算机技能,同时主机也要放到国外才好,放在国内任何一家都要进行备案.

### github&gitbook
目前还没被封锁,因为技术上国内太需要这个平台了,所以也可以用各种方案解决与实现写作,但也是同样要求有一定的计算机技能,并熟练的使用git工具才行.

## 我的建议解决方案
如果是计算机爱好者,我建议是使用github来解决写作平台,毕竟这是世界上最大的程序员社区了,对与开源的写作来说,没有比这个更好的方案了.但如果是闭源的内容,就建议自己搭平台吧!数据可控,安全性也更高.
如果只是想写点东西记录一下,那就选择微信公众号吧,几乎完全不需要计算机知识,只要会用电脑打字就可以了,甚至不会打字都没关系,手写/拍照/上传,这也能实现,而且微信公众号提供了付费阅读的解决方案,唯一令人不爽的就是国内的审查制度了,如果写作中出现敏感词后果会很严重.轻则删除你的文章,重则喝茶进班房.

恐怖之王从天而降,前后有凡尔赛借幸福之名统治四方.

这个预言现在看来,真是隐喻的太强大了!
